### CC Madhya 8.291

> আমি — এক বাতুল, তুমি দ্বিতীয় — বাতুল ।\
> অতএব তোমায় আমায় হই সমতুল ॥২৯১॥

> āmi—eka bātula, tumi—dvitīya bātula\
> ataeva tomāya āmāya ha-i sama-tula

*а̄ми*—Я; *эка*—один; *ба̄тула*—безумец; *туми*—ты; *двитӣйа*—второй; *ба̄тула*—безумец; *атаэва*—поэтому; *тома̄йа*—ты; *а̄ма̄йа*—Я; *ха-и*—находимся; *сама-тула*—на одном уровне.

**Затем Чайтанья Махапрабху сказал: «Воистину, Я безумец, и ты тоже безумец. Поэтому мы оба находимся на одном уровне».**

Все эти беседы между Раманандой Раем и Шри Чайтаньей Махапрабху кажутся нелепыми обычному человеку, который не является преданным. Весь мир полон материальных представлений, и люди неспособны понять эти беседы из-за обусловленности мирской философией. Те, кто чрезмерно привязан к мирской деятельности, не могут постичь экстатические беседы между Раманандой Раем и Чайтаньей Махапрабху. Вот почему Господь попросил Рамананду Рая хранить все эти беседы в тайне и не разглашать их простым людям. Если человек действительно достиг высот в сознании Кришны, он способен понять эти сокровенные беседы; в противном же случае они кажутся безумными. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху сказал Рамананде Раю, что они оба предстают безумцами и потому находятся на одном уровне. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» [[bg/2/69|(Б.-г. 2.69)]]:

> йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇
> тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ
> йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни
> са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣

«То, что для всех существ ночь, для владеющего собой — время бодрствования; и то, что для всех существ время бодрствования, для погружённого в себя мудреца — ночь».

Иногда сознание Кришны представляется мирским людям своего рода безумием, точно так же как деятельность мирян считают безумием те, кто обладает сознанием Кришны.
